---
layout: post
title: <第6期>简明日本文化介绍（时代&和服）
description: "G&G沙龙第6期"
category: 常规活动
author: ccm
comments: true
tags: [日本, 和服, 历史, 文化]
---

+ 主讲：ccm

+ PPT下载：[简明日本文化介绍.pptx][1]

+ 音频下载：暂无

## 简介

在连续几期主讲跳票的大环境下，ccm同学表现抢眼，提前发布了预览版，令人耳目一新。周末主讲人或另有补充。

## 文稿

### 时代 & 和服
本节介绍 日本朝代和和服 的一些简单知识 由于主讲人自己也不是很懂，请当做瞎扯。

日本现有两种历法：一种是西方的公历；于明志维新后引入一种是本国的历法，按当政的天皇年号推算。官方文件使用本国历法。


天皇是世袭制，一直以来只有一个家族，没有姓氏。二战结束后战胜国要制裁天皇，考虑到日本民族发展，因此只惩戒了甲级战犯。记载至今，包括最后一位明仁天皇，日本一共125位天皇。

公元250年，日本定都大和地区，开始大和时代。

公元607年，小野妹子和鞍座福利作为遣隋使，以平等地位为基础，恢复与中国大陆断交一个多世纪的友好交往。届时在日本史上的飞鸟时代，首都为 藤原京，也就是今天奈良县飞鸟地区。由 圣德太子统治，虽然他生前从未用过该名号，原名厩户。圣德太子是日本大和至飞鸟时代间 最伟大的人物。其老师是高句丽的句僧，受他老师影响，圣德本人推崇儒学、弘扬佛教，并大力建造 法隆寺、四天王寺等。

第一次派遣小野妹子前往隋国时，他在国书上称“日出处天子致书日没处天子无恙” 让当时随皇帝很不爽小道消息，圣德太子一生没有子嗣，有奇怪的漫画说他喜欢自己娘舅家的 苏我毛人（男）。

到奈良时代，日本大力与唐朝修好，加上引进的印度、伊朗文化，佛教美术和佛教文化异常繁荣。一度是日本史上国泰民安的盛世时期。当时建立的新都 平成京，今天做 奈良县，也是仿效 隋唐时期的京城长安所建，东西长6公里，南北4公里。顺带一提，和服也是在飞鸟到奈良年间出现的样子。

由于奈良时期的班田制积累下来的弊病，经济岌岌可危，公元794年，天皇迁徙到山城国，建都平安京，也就是今天的京都市。此后京都在长达1100年的历史里，一直是日本的首都。

1185年，镰仓幕府成立，日本从此诞生了武士政权，产生了武斗家和朝廷贵族 的政治对立镰仓时代被认为是日本封建时代的开始，也有更小资的说法是日本封建制度从贵族领土制形态向武士领土制演变的开始之后由于后醍醐天皇讨伐，镰仓倒闭，后醍醐天皇占据南朝。从镰仓幕府倒戈的足利尊氏建立室町幕府占据日本北朝，因此经过了一段日本南北朝过渡期。由于武士和贵族矛盾激化，1392年，北朝吞并南朝，建立室町时代。

接下来的历史大家可能就听的稍微熟悉点了1573年到1603年，织田信长 和 丰成秀吉两位日本战国名将在此时代活跃以两位曾经所统领的城名命名成为 安土·桃山时代。

接下来就是和上面两位名将一起获得过日本人民最喜爱的历史人物荣誉的德川家康的江户时代。江户城命名来源于平安末期至镰仓年间的豪门江户氏，江户时代是日本封建统治的尾声。此时首都仍然是京都，但是由于幕府设置在镰仓，实际上 政权和经济中心都在后者处。江户城的遗址位于东京都中心的千代田区，是 东京都内23个特别区之一，包括天皇住所、靖国神社。

1868年，明治维新，江户政府倒闭。明治政府时，日本首都从京都迁往江户，由于江户所在的关东平原位于京都的东部，关东平原改名东京，江户改名东京都日本加强与欧美的交流，出现了与以往时代不同的文学，比如个人主义小说，并且出现打压佛教的运动。

之后的大正时代，虽然时期非常短暂，但是当时民主自由气息非常浓厚，风气流传到台湾后，台湾还称当时天皇为 太正天皇，取义太正点。

昭和时代是日本史上最长的年号，经历了一二次世界大战、加入联合国等，直至1989年昭和天皇病逝，由其子明仁开启平成时代。

以上是日本的朝代史。接下来说说日本的服饰。

### 和服

我们现在提及和服，意指带有日本特色的像是古代汉服的服饰。在明治时代以前，和服泛指所有日本本国服饰，与指代西洋服饰的洋服对应。

江户时代以前，又称吴服，源于三国时期东吴与日本进行相关贸易而引入。也有说法说是由唐服改良吴服特指丝绸面料的高级服饰，棉麻布的普通织物称作太物。

到今天，和服被总结为可以外出穿的带有日本特色的着物。在比较多的情况下，和服更加偏重于指代礼服。日本国民在参加成人礼、入学礼、婚礼等时所穿。对比中国旗袍在本国内地位高许多。

男式和服走低调路线，偏重黑色，细腰带，款式简单，附属品装饰物都比较少。 女士和服则颜色艳丽、粗粗的腰带、款式和装饰品都很复杂女士和服穿着有许多礼仪讲究，包括发型、妆容、和服开襟的设置。

和服的裁剪基本没有曲线，只在颈梗处留有一个20cm的口子，展开时是完整的长方形，因为都是直筒直筒的，剪裁不由体型左右，胖的瘦的穿只要调节腰带位置就行，开起来都差不多。和服通气性很强，袖口、衣襟、下摆都可以自由开合。

在设计上，和服的领口凹陷感很强，用于展现长颈的美。宽袍大袖源于汉服，同时加上佛学里对宽的定义，越宽越能遮掩人的体格、本性，存留隐私 这些观点，而变成如今的模样。

有些和服背面上有花纹，称为纹付，没有则是无纹以前的时候，每个家族都有一些象征的纹饰，例如巴族的勾玉水流巴纹(黑色的)，或是织田信长的木瓜纹（红色的）在今天，服饰上一般是1个、3个或者5个花纹，纹饰越多，代表场合或是身份的意义越高。

女士和服中的正装一般有振袖和留袖两种。指 纹饰优美的长袖和服，袖子长度可以到达脚踝留袖和服一般是已婚妇女穿，主色是黑色，上面印3到5纹，外系袋子用金银丝织锦面料，格调高雅振袖则是为未婚少女涉及，颜色相对更加艳丽活泼艺人穿和服时，衣襟可以始终敞开，已婚妇女可以将颈部敞开，未婚少女则需全部合拢。花魁和服是最近几年出现的风潮，走脖颈全漏，发型妆容更加fashion路线。

羽织从室町时代以后开始使用，最初是出于防寒的目的。战国时代，武士批在盔甲之上，当时他还称作胴服羽织穿在长着之外，一般是无法闭合的构造，前面用钮系结。

明治到昭和年间，已婚妇女广泛使用羽织。明治到大正年间流行到膝盖下的长羽织，昭和30年间流行仅遮住腰带的短羽织不管是怎样的服装，穿了羽织，礼服的味道就会加重，死神中的白身上那条白色布条也算是羽织的一种浴衣，是看起来很类似和服的一种休闲服饰，古时候，浴室是类似桑拿的蒸汽式，为避免烫伤，一般穿汤帷子入浴。用白话解释也就是下水用的围布。江户时代汤帷子改称浴衣。这两个词在日语里比较接近，请自行听一下发音之后，入浴形式改变，洗浴不再穿衣，浴衣就变成洗浴完毕、或是夏季休闲、祭典穿的简单衣服。

相比浴衣，和服的均价一般是十倍以上，高档和服甚至需要几百万日元，而浴衣只需平均一万日元以下。当然也有贵的浴衣，一般来说，穿和服会搭配正式的发现，穿短布袜子，称足袋，有贴身内衬，称襦袢。浴衣则是一件单衣，赤脚着木屐。不过夏季的时候，也会出现改良的单层和服，不搭配袜子。


[1]: https://docs.google.com/file/d/0ByaPRVM5h3fvdWRHVUx0djd0N2s/edit?usp=sharing
